ここに 1つの 円が あります。
これまで 図形の いろいろな 勉強で 円が 出てきました。
円の 周りの 長さである 円周を 求めました。
立体の中では このような  円柱という 柱のような 図形も 出てきました。
しかし 円について まだ 面積の 求め方は 勉強していません。
平行四辺形や 台形や ひし形など むずかしい 図形の 面積も 勉強しました。
円の面積は まだです。
円の面積は どのように 工夫したら 求められる でしょうか。
少し むずかしいです。どうしたら いいでしょうか。
円の面積に 近い形の 図形には どんなものが あるでしょうか。
例えば このように します。
円は 全部 どこを取っても 半径と 直径の 長さは 同じです。
そのため ぴったり 正方形の 中に 円を 入れることが できます。
円の直径を そのまま 一辺の長さ とした 正方形です。
すると この 正方形より 円の面積は 小さいことが 分かります。
ちょうど この部分の 4つ分だけ 円の面積は 小さく なっています。
また 円の中に 正方形を かくことも できます。
すると 円は この 正方形より 大きいことが 分かります。
青く ぬった部分の 4つ分だけ 円の面積は 真ん中の 正方形より 大きく なります。
しかし これでは ぴったりと 円の面積を 求めることは むずかしそうです。
そこで 全然ちがう やり方で 考えてみます。
円を ケーキの ように 分けます。
この形を 扇形（おうぎがた）と 言いました。
扇形（おうぎがた）を ならべます。少し やって みましょう。
まず この 8つに 分けた 扇形（おうぎがた）です。
1つ目の 扇形（おうぎがた）を このように かきます。
45度の 扇形（おうぎがた）です。
8つに 分かれているので このように なります。
そして ここの部分 つまり 青く ぬったところを こちらに 持ってきます。
すると このような なぞの 形が 出てきます。
また 2個目を ここに ならべます。
すると だんだん どのような 形に なっていく でしょう。
少し もこっとした 長方形です。細長い 形に 近づきます。
まだまだ 全然 長方形とは 言えません。
もこっとした ものが 集まって でこぼこの 細長い 図形に 形が 変わります。
これを 全部 ならべます。
3つずつ 今 ならべました。
これを さらに 細かく 分けると どうなる でしょうか。
円を 扇形（おうぎがた）に 今度は 16個に 分けました。
すると 1つ1つは さらに 細くなります。
このような 扇形（おうぎがた）です。
これに もう1つを 付け加えます。
このような 感じで 付け加えます。
すると どのような 形になる でしょうか。
このように していくと だんだん 前より でこぼこが 減っていきます。
扇形（おうぎがた）が 小さくなったので だんだん ここが まっすぐに なります。
これを さらに 分けると どうなる でしょうか。
とても 細いので ぬるのも 大変な くらいです。このように なります。
この 扇形（おうぎがた）を ならべて できる 図形は ほとんど 長方形に 近くなります。
このように  でこぼこも 少なく なります。
今は これを 32個に 分けた だけです。
さらに 細かく 分けると 最終的に どんな 図形に なるでしょうか。
最初に 話したとおり このような 長方形に なります。
イメージは 分かりましたか。
ばらばらにした 扇形（おうぎがた）を とても 細かく 分けて ならべます。
すると 最後は 長方形に なります。
この長方形の 面積は どのように 出せますか。
長方形の 面積は 縦（たて）× 横 でした。
縦（たて）の長さと 横の長さは どうなって いますか。
まず 縦（たて）の部分です。これは どうなるの でしょうか。
扇形（おうぎがた）の ここの 長さです。
つまり ここは 円の 半径に なっています。
横の長さは どうなっている でしょう。
横の長さは 赤い部分の ここと ここと ここを 足した 長さに なります。
反対側も 青い部分の ここと ここと ここを 足します。
扇形（おうぎがた）の 弧（こ）の長さを 足します。
そのため こちらの 半分の 扇形（おうぎがた）の 弧（こ）の長さの 合計と 青い部分の 弧（こ）の長さの 合計に なります。
こうと こうです。
ちょうど それぞれが 上も下も 円周の半分に なっています。
では 円周の半分は どのように 出せる でしょうか。
これを 少し 思い出し ましょう。
円の周りの 長さ つまり 円周の 出し方は 覚えている でしょうか。
円周は 直径×円周率 3.14 です。
この公式を ここに 当てはめると どうなる でしょうか。
円周の 半分なので 直径×3.14÷2 と 出すことが できます。
直径と 3.14を 2で わるので 先に 直径÷2 を した方が いいです。
直径÷2 つまり 直径の半分は 半径です。
ここは 色を 変えます。
円周の 半分とは どんな 長さに なるのでしょうか。
直径の半分の 半径×3.14が 円周の 半分に なります。
そろそろ 公式が ここから 見えてきます。
少し むずかしいかも しれません。
この 長方形の面積と 円の面積は 限りなく 等しく なります。
長方形の 面積は 縦（たて）× 横なので 半径×半径×3.14が 円の面積の 公式です。
半径と 円周の 半分の長さを かけます。
円周の半分は 半径×3.14です。
そのため 半径×半径×3.14が 円の面積の 公式に なります。
だいじょうぶ でしょうか。
少し 変わった やり方を したので むずかしかった かもしれません。
基本は 円を 細かな 扇形（おうぎがた）に 分ける ということです。
それを 集めると 縦（たて）が 半径で 横が 円周の半分 という 長方形の 面積に なります。
長方形の 面積は 縦（たて）× 横なので 最終的に この公式に なります。
円の面積=半径×半径×3.14
次は この公式を使って 実際に 円の面積を 求めます。